Bonjour, on va faire aujourd'hui deux cours.
Le premier intitulé les infections à Staphylococcus et
le deuxième, les infections à Bacillus gramme négative.
Les objectifs de ce cours, c'est de
reconnaître devant des signes cliniques un sepsis et
d'évaluer sa gravité, de chercher devant un
sepsis la porte d'entrée et les localisations
secondaires, de prescrire devant un sepsis les examens
paracliniques adaptés, de démarrer les antibiotiques adaptés selon
l'agent pathogène présumé et d'adapter l
'antibiothérapie après l'antibiogramme.
Commençons donc par les infections à Staphylococcus.
Les infections à Staphylococcus, ils regroupent les infections
supératives, superficielles et profondes qui impliquent la prolifération
bactérielle, l'invasion puis la destruction des tissus
de l'hôte, la réponse inflammatoire locale et
systémique dont le principal responsable est le Staphylococcus
aureus qui va donner des infections superficielles comme
le furoncle, l'anthrax et aussi des infections
profondes généralisées comme les bactéries émilles, les atteintes
viscérales comme les ostéites, les arthrites et les
ontocardites.
Et le deuxième groupe d'infections, ce sont
les infections non-supératives qui sont d'origine
toxinique, c'est-à-dire ils sont la
conséquence de la libération de toxines par les
Staphylococcus.
Ces infections, elles peuvent être aussi bien communautaires
comme associées aux soins.
L'agent causal des infections staphylococciques, c'est
le Staphylococcus ou le Staphylococcus.
C'est un cocci grain positif, arrondi, non
-capsulé, très résistant dans le milieu extérieur et
groupé en amas ayant la forme de grappes
de raisins immobiles, non-sporulées, peu exigeant en
milieu de culture.
Donc ce sont les grappes de raisins que
vous voyez sur la photo en haut.
On distingue les Staphylococcus aquagulatus positif ou Staphylococcus
aureus ou Staphylococcus doré, le plus virulent pour
l'individu sain et qui est responsable de
la plupart des infections communautaires.
Et les Staphylococcus aquagulatus négatif dont les plus
fréquentes sont les Staphylococcus epidermidis et le Staphylococcus
saprophyticus.
Les Staphylococcus aureus et les Staphylococcus aquagulatus négatif
sont responsables tous les deux des infections associées
aux soins dont elles sont nosocomiales.
Et le Staphylococcus aquagulatus négatif, essentiellement, touche les
sujets très immunodéprimés ou le sujet qui a
bénéficié de soins.
Il est peu virulent pour les sujets immunocompétents.
Et le problème que posent les infections à
Staphylococcus, que ce soit aquagulatus négatif ou aquagulatus
positif, c'est la résistance à la myticiline
ou à l'oxaciline qui commence à être
un problème de santé publique dans beaucoup de
pays, aussi bien dans les infections associées aux
soins que dans les infections communautaires.
Le principal réservoir du Staphylococcus, c'est l
'être humain qui peut être soit malade ou
un porteur sain.
On a 30% de la population en
général qui sont porteuses de ce germe-là.
Et ce portage se fait au niveau des
parties humides comme les fosses nasales, l'intestin,
la peau, les annexes glandulaires comme le périnée
et les aisselles.
Aussi, on le retrouve au niveau des surfaces,
de l'eau et de l'air.
Il arrive à survivre 7 jours sur les
surfaces sèches et à plusieurs mois en milieu
humide.
Aussi, des animaux sont porteurs du Staphylococcus, essentiellement
les Staphylococcus aquagulatus négatifs.
La transmission des infections staphylococciques se fait d
'une manière inter-humaine, par contact direct.
C'est un manuportage, que ce soit la
main de quelqu'un d'autre ou la
propre main du patient lui-même.
Comme il peut être d'une transmission indirecte,
par transmission à partir des vêtements contaminés et
de la litrée.
Aussi, c'est une infection nosocomiale lors de
la manipulation de dispositifs intravasculaires, lors de la
mise en place de prothèses.
Donc, c'est une infection essentiellement transmise par
la main.
Comment se développent les infections à Staphylococcus aquagulatus
?
On sait très bien que le Staphylococcus aquagulatus
a des facteurs de virulence qui aboutissent à
des staphylococci supératives.
Grâce à ces facteurs, comme la coagulase qui
aide à la formation de micro-thrombies vasculaires
septiques au niveau du foyer initial.
Par la suite, il y aura la fibrinolysine
qui aboutit à la fragmentation de ce micro
-thrombie.
Sa dissémination et ses images de Staphylococcus par
voie sanguine à l'origine de localisations secondaires
ou de métastases septiques.
On a ici une prédilection pour l'endocarde
et l'os.
On a aussi un autre facteur de virulence
qui est la protéine A qui va s
'opposer à l'opsonisation et à la phagocytose.
Il favorise ainsi la diffusion de la bactérie
dans les tissus.
D'autres facteurs sont sécrétés par le germe
qui sont des exopolysaccharides qui vont aboutir à
la formation d'un biofilm.
C'est une membrane imperméable qui va couvrir
les colonies bactériennes.
Cette membrane est imperméable aux facteurs de défense
de l'autre et des antibiotiques.
Cela permet à ces colonies bactériennes d'échapper
aussi bien à l'immunité de l'autre
qu'à l'effet des antibiotiques.
Pour les Staphylococci non supératifs, c'est-à
-dire que l'infection n'est pas due
à l'invasion tessulaire par le Staphylococcus.
Le Staphylococcus peut agir à distance par la
libération de toxines.
On a par exemple l'hexofoliatine A et
B qui vont être responsables de l'atteinte
cutanée, donnant des enfants avec aspects ébouillantés, avec
découlement cutané.
Ils touchent essentiellement l'enfant de moins de
5 ans.
On a la toxine du choc toxique Staphylococcique
qui va donner des signes généraux de l
'infection et des signes cutanés qu'on va
voir dans ce cours-là.
Et des entérotoxines qui peuvent donner essentiellement une
atteinte digestive sous forme de gastro-entérite, de
toxi-infection alimentaire que vous allez voir dans
le cours de toxi-infection alimentaire collective.
Donc ces diapositives résument comment se développe une
infection Staphylococcique à partir d'un foyer qui
peut être local ou locorégionnel, colonisé ou infecté
par le Staphylococc.
Il y aura une dissémination par voie sanguine
qui va aboutir à travers une bactérie à
des infections à distance, avec atteinte de l
'os, des ostéoarthrites, ostéomyélite, atteinte cardiaque sous forme
d'endocardite, atteinte pulmonaire avec diplomopathie.
Et aussi à partir de ces foyers locaux
et des foyers locorégionnaux, le Staphylococcique peut sécréter
des toxines et donner des formes toxiniques non
-supératives comme le syndrome cutané toxinique, le syndrome
de choc toxique et la toxi-infection alimentaire.
Dans ce cours, on va voir essentiellement les
infections disséminées et générales.
Pour les infections supératives, superficielles, vous allez les
voir en cours de dermatologie.
Et on va commencer par les bactéries émises
à Staphylococc.
Les bactéries émises à Staphylococc ou Staphylococcémie sont
les plus fréquentes des bactéries émises, beaucoup plus
fréquentes que les bactéries émises à Streptococc ou
les bactéries émises à Bacillogramme négatif.
Les bactéries émises à Staphylococc peuvent être contractées
en dehors du milieu de soins et donc
sont appelées communautaires ou bien elles peuvent être
contractées en milieu de soins, c'est-à
-dire liées aux soins.
Elles se caractérisent par la fréquence des localisations
secondaires, c'est-à-dire des localisations infectieuses
qui sont loin de la porte d'entrée
et elles peuvent poser le problème de résistance
à la méticilline qu'on peut retrouver aussi
bien dans les infections liées aux soins que
dans les infections communautaires.
Le terme septicémie est de plus en plus
remplacé par le terme de bactérie émise qui
signifie la présence de bactéries viables dans le
sang et qui est affirmé par l'isolement
d'un ou de plusieurs germes pathogènes dans
les hémocultures.
La bactérie émise peut être asymptomatique ou transitoire
comme il peut être symptomatique restant lentement dans
le sang, responsable de sepsis et de chocs
septiques.
Ici, on va faire un rappel de ce
qu'on a déjà vu dans la sémiologie
infectieuse.
On va revoir certaines définitions qui vont nous
permettre de suivre ce cours.
Commençons par le syndrome de réponse inflammatoire systémique
ou le SRIS qui est défini par la
présence d'au moins deux anomalies suivantes, la
température supérieure à 38 degrés ou inférieure à
36 degrés, un pot supérieur à 90 battements
par minute, une fréquence respiratoire supérieure à 20
cycles par minute, un taux de globule blanc
supérieur à 12 000 par millimètre cube ou
inférieur à 4 000 par millimètre cube.
L'infection est le résultat de l'agression
d'un organisme par un agent pathogène.
Il associe le foyer infectieux avec le syndrome
de réponse inflammatoire systémique qui est une réponse
normale à une infection.
Par contre, le sepsis, en plus du foyer
infectieux, il y a une dysfonction d'organes
secondaires, une réponse inappropriée de l'autre envers
une infection.
Donc ici, il faut distinguer deux situations.
On a un être humain qui a un
foyer infectieux.
On parle d'infection lorsqu'il y a
une réaction adaptée de l'autre.
Et on va parler de sepsis quand il
y a une réaction de l'autre qui
est désrégulée, soit par le fait qu'elle
est excessive, qu'elle est extensive, qu'elle
est décompartimentalisée, c'est-à-dire qui dépasse
le compartiment de l'infection et qui est
inadaptée.
Et cette réaction qui est désrégulée de l
'autre, elle est responsable d'une défaillance d
'organes.
Dans ce tableau, on a plusieurs exemples de
dysfonctionnement d'organes dans le cas de sepsis.
Par exemple, au niveau cardiovasculaire, on peut avoir
un état de choc, une cyanose, présence de
marbrure, une défaillance néphrologique, une oligurée, jusqu'à
une insuffisance rénale, une défaillance neurologique comme confusion,
comme coma, des troubles de comportement et ainsi
de suite.
Et pour évaluer le dysfonctionnement d'organes en
cas de sepsis, on utilise des scores dans
le QIXOFA qui est un score rapide qui
permet de calculer cette défaillance d'une manière
beaucoup plus rapide pour permettre une prise en
charge rapide et immédiate.
Dans le QIXOFA, on cherche trois éléments.
On cherche une défaillance respiratoire avec une fréquence
respiratoire qui est égale ou dépasse 22 cycles
par minute, une altération de la conscience ou
une pression systole qui est inférieure à 100
mmHg.
Chaque élément est coté 1.
On parle de QIXOFA positif quand il est
supérieur ou égal à 2.
Ici, dans cette photo-là, on a une
défaillance vasculaire avec présence de marbrure.
C'est cette coloration entre violacé, rougeâtre et
blanchâtre de la peau qui est due à
une hypoperfusion tessulaire.
Donc c'est une défaillance vasculaire.
Ici, c'est une pyramide qui montre la
gravité de l'infection.
On passe de la base de pyramide où
on a la colonisation, qui est une colonisation,
présence de bactéries sans signe clinique, vers le
sommet de la pyramide qui est le choc
septique et la sévérité augmente du haut en
bas.
Toujours dans les définitions, le choc septique est
défini par la présence des sepsis.
Avec le besoin d'administrer des vasopresseurs pour
obtenir une pression artérielle moyenne supérieure à 65
mmHg.
Un taux de lactate supérieur à 2 micromolles
par litre ou 18 mg par décilitre.
Et cela malgré la correction d'une hypovolémie.
Entrons dans le sujet des bactéries Myasthaphylococque.
Ce sont des infections dont l'apport d
'entrée est essentiellement cutanée.
Cela peut être un fiorancle manipulé, un panarée,
une plaie infectée.
L'apport d'entrée peut être aussi utérine
suite à un avortement provoqué.
Il peut être iatrogène lié aux soins, comme
à partir de cathéters centraux, d'aiguilles de
perfusion, qu'il faut les enlever et les
cultiver pour prouver l'infection à partir de
cet apport d'entrée.
Il peut aussi se développer suite à des
injections intra-articulaires, si les règles d'asepsie
n'ont pas été respectées.
Lors de manœuvres urologiques, comme la cystoscopie, la
urétérocystoscopie, lors d'une chirurgie cardiaque ou digestive,
l'apport d'entrée peut aussi être une
porte d'entrée orale et dentaire, lors de
soins dentaires ou d'apsées dentaires.
À partir d'une porte d'entrée au
niveau de la peau ou de la muqueuse,
il y a le germe qui va coloniser
cette porte d'entrée, pénétrer, se multiplier, puis
altérer les cellules endothéliales vasculaires, former un thrombus
qui va se couvrir et se fragmenter par
la suite pour aller être déversé dans la
circulation sanguine et se disséminer.
Il y aura par la suite localisation de
six embôles septiques au niveau des organes beaucoup
plus loin de la porte d'entrée.
Cliniquement, le sepsis va se présenter sous forme
d'une fièvre osseillante avec 39 degrés au
plus, des frissons, ce qui constitue un moment
idéal pour réaliser les hémocultures, des signes d
'infections généralisées avec une asthémie, un malaise, une
dyspnée, un tachycardie et même une obnubilation.
L'asplenome égaliste est un signe très important,
mais il n'est pas constant.
À l'interrogatoire, il faut toujours chercher des
facteurs favorisants comme une hémodépression sous forme de
diabète, d'hémopathie ou autre, une toxicomanie par
voie intraveineuse, des facteurs iatrogènes, c'est-à
-dire est-ce que le patient n'a
pas bénéficié récemment de soins, d'une mise
en place de prothèse.
Chercher aussi, s'il a pris des antibiotiques,
quelle molécule, quelle posologie qu'il durerait pour
nous donner une vision sur la sensibilité du
germe aux antibiotiques.
Il faut réaliser un examen clinique complet et
répété pour affirmer le sepsis et évaluer sa
gravité.
Chercher une porte d'entrée qui peut être
une plaie, une infection cutanée, une prothèse, une
injection intramusculaire.
Chercher des localisations secondaires, faire un examen osseo
-articulaire, du hérachisme, toutes les articulations, l'auscultation
cardiaque, elle est très importante.
Il faut la faire et la répéter.
Comme type de localisation métastatique ou localisation secondaire,
on a les localisations pulmonaires qui peuvent être
sous forme de biopneumothorax ou d'abcès.
Vous voyez sur ces radios-là un niveau
hydroaérique en faveur de l'abcès.
L'endocardite est une localisation métastatique très importante
à chercher qui peut compliquer 10% des
bactéries Myasthaphylococcus aureus.
Cet endocardite survient lors de bactéries Myasthaphylococcus aureus
sur des valves natives, c'est-à-dire
que des valves normales.
Il peut s'agir d'un cœur déjà
sain qui n'a jamais été victime de
maladie, comme ça peut s'agir de valves
natives mais remaniées, comme des valves illopathies avec
sous forme de rétrécissement ou d'insuffisance.
Comme il peut survenir sur des valves prothétiques,
que ce soit précocement, en post-opératoire ou
tardivement.
L'endocardite, il faut toujours la chercher devant
toute bactérie Myasthaphylococcus aureus et demander systématiquement un
écho-cœur.
Même si elle est normale, n'hésitez pas
à la refaire, quitte à refaire l'écho
-cœur transosophagienne ou une écho-cœur transparyétale au
septième jour avant d'éliminer l'atteinte cardiaque
définitivement.
Les autres localisations métastatiques des bactéries Myasthaphylococcus qu
'on élimine en jettant les abcès du cerveau,
les localisations hépatiques sous forme de micro-abcès
ou d'abcès avec hectère et défaillance hépatique.
Autres localisations comme les localisations cutanées, les localisations
osseuses sous forme d'ostéomyalie, d'arthrite septique
ou de spondylodécite.
A la fin de l'interrogatoire de l
'examen clinique, on arrive quand même à poser
le diagnostic de sepsis et d'évaluer sa
gravité.
Toute suspicion de sepsis implique une hospitalisation immédiate
pour faire les investigations et pour commencer le
traitement.
Tout choc septique implique l'hospitalisation en réanimation.
Une fois que le patient est hospitalisé, il
faut faire immédiatement des examens paracliniques qui vont
permettre de confirmer le sepsis en réalisant et
d'évaluer aussi sa gravité.
Il faut aussi chercher une porte d'entrée
et la prélever.
Il faut aussi chercher des localisations secondaires, métastatiques
et aussi les prélever.
Parmi les premiers examens à réaliser qui constituent
l'examen clé du diagnostic, ce sont les
hémocultures.
Il faut savoir les faire avant tout traitement
antibiotique, au moment des pecs fibrils, au moment
des frissons et au moment même de l
'hypothermie ciliana.
Si le patient a déjà pris un traitement
antipériotique, ne pas hésiter à faire aussi des
hémocultures même quand la température est normale.
Ces hémocultures doivent être multiples et répétées pour
pouvoir donner plus de chances, disons les ingermes,
sur ces hémocultures.
Il faut les réaliser sur des prélèvements vénodirects,
c'est-à-dire pas sur une perfusion,
sauf si on suspect une infection à partir
de ce cathéter-là.
Là, on peut le faire au niveau de
ce cathéter.
Il suffit d'une seule hémoculture positive au
staphylococcus aureus pour la considérer comme pathologique.
Par contre, pour le staphylococcus coagulatus négatif, vu
qu'il a une faible virulence pour l
'impliquer, pour considérer que c'est une bactérie
mis à staphylococcus coagulatus négatif, il faut que
plusieurs hémocultures soient positives à ce staphylococcus coagulatus
négatif pour le tenir en considération.
D'autres examens paracliniques peuvent être réalisés.
Ce sont des examens microbiologiques, que ce soit
au niveau de la porte d'entrée ou
au niveau des métastases.
Ça peut être une ponction articulaire si on
a une arthrite, une ponction d'anapsie profonde,
un prélèvement d'une lésion cutanée.
Il faut aussi faire d'autres examens biologiques
à type de numération formée sanguine pour voir
l'héperlococytose ou la locopénie, voir aussi un
bilan des moustases, l'ionogramme, le récréatinine pour
chercher une défaillance rénale, chercher un diabète, faire
une gazométrie artérielle, faire des transaminases et bilirubines
pour chercher une atteinte hépatique.
À côté de ces examens biologiques, il ne
faut pas hésiter à faire des examens radiologiques
comme une échographie abdominale à la recherche d
'anapsie du foie si on le suspect, faire
des examens radiologiques du rachis ou articulaire quand
on suspect une atteinte aussi articulaire, faire les
coqueurs aussi systématiquement à la recherche d'endocardites
infectieuses.
Deuxième infection sévère des staphylocoques, on va voir
ici la staphylocoxie maligne de la face.
La staphylocoxie de la face, c'est une
cellulite diffuse de la face qui est comme
pour d'entrer un furoncle manipulé de la
face et se manifeste sous forme d'un
placard rouge, violacé, froid, peu douloureux, sans bourrelet
périphérique, ça permet de faire quand même la
différence avec les récipelles du visage, avec une
extension vers le tissu cellulaire rétro-orbitaire et
protrusion du globe oculaire équimosis.
Il s'associe avec une fièvre élevée, les
hémocultures sont souvent positives et l'évolution se
fait vers une thrombophlébite du sinus caverneux avec
ophthalmoplégie et meningon encéphalite.
Donc c'est possible d'arriver jusqu'à
ces complications.
Ici c'est la photo d'un patient
qui a une staphylocoxie de la face comme
pour d'entrer un furoncle sur le sourcil
droit qui a été manipulé par le patient.
Une autre photo d'une autre patiente qui
a une staphylocoxie maligne de la face avec
présence de plusieurs furoncles comme pour d'entrer.
Après ces staphylocoxies supératives, nous allons voir un
des types de staphylocoxies toxiniques qui est le
syndrome de choc toxique staphylocoxique.
Le syndrome de choc toxique staphylocoxique se voit
essentiellement chez la femme en période de monstruation
qui va utiliser des tampons au niveau vaginal.
Ce sont des tampons super absorbants laissés longtemps
au niveau du vagin.
Là, il y aura une pullulation de staphylocoxique
avec libération d'une entérotoxine qui est la
toxine du syndrome de choc toxique staphylocoxique.
Ce syndrome peut être aussi secondaire à une
autre infection staphylocoque avec libération d'autres entérotoxines.
Cliniquement, on a des signes généraux très importants
avec une fièvre en plateau supérieur à 39
degrés, une hypotension, un état de choc, une
rétrodermis scarlatiniforme généralisée au palmeau plantaire, puis des
squamations intenses, des atteintes viscérales, muqueuses, digestives,
hypatiques, musculaires et neurologiques.
Le pronostic est souvent sévère et les hémocultures
sont stériles parce que ce n'est pas
une bactérie.
C'est plutôt la libération de la toxine
au niveau du port d'entrée qui va
disséminer et donner ces anomalies-là.
Le traitement de ces infections sévères à staphylocoque
repose essentiellement sur les mesures de réanimation quand
il y a un choc septique.
Il repose sur l'antibiotérapie qui est un
traitement curatif.
Cette antibiotérapie doit être démarrée dès la réalisation
des premiers prélèvements microbiologiques et avant leur confirmation.
Il nécessite souvent une biantibiotérapie bactéricite à utiliser
par voie parentérale au moins au début.
Il doit être en fonction du caractère communautaire
ou nosocomial, en fonction de la porte d
'entrée, en fonction des métastases.
Donc il ne faut pas agir que sur
les bactéries mimes, mais aussi agir au niveau
des métastases, que ce soit l'endocarde, que
ce soit les localisations osseuses.
Il faut savoir aussi adapter cette antibiotérapie en
péri, qu'on a démarrée avant les résultats
des prélèvements, et l'adapter en fonction de
l'antibiogramme qu'on va récupérer par la
suite, et une durée minimum de 3 semaines
quand il ne s'agit que de simples
bactéries mimes.
Par contre, s'il y a des localisations
visérales comme les localisations osseuses, on peut aller
jusqu'à 6 semaines à 3 mois, ou
4 à 6 semaines quand il y a
une atteinte endocardique.
Les principes antibiotiques actifs sur les staphylocoques, on
a les bétalactamines dans l'oxaciline, la gloxaciline,
la moxiciline acide clavulénique, les céphalosporines, et vous
savez très bien qu'un staphylocoque résistant à
la méticiline, ça permet d'éliminer de champ
d'action les bétalactamines qui sont tous inactifs,
sauf pour certains céphalosporines de cinquième génération.
Aussi, comme éléments antibiotiques actifs sur les staphylocoques,
on a l'agent amicine, les synergistines représentées
par la pristine amicine, la famille d'iconolones,
les glycopeptides, les oxalodidones comme la lignée solide,
et autres comme l'acide fucidique, la rifampicine
et le cotrimoxazole.
Vous savez ici que le cotrimoxazole a un
effet bactériostatique.
Pour une bactérie aimée avec un staphylocoque présumé
métisensible, c'est-à-dire sensible à la
méticiline, on peut utiliser la pynie M, comme
l'oxaciline ou la gloxaciline associée à l
'agent amicine.
Quand on suspecte un staphylocoque résistant à la
méticiline, on barre la famille des bétalactamines, on
passe aux glycopeptides, parce qu'on n'a
pas les céphalosporines qui agissent sur le staphylocoque
résistant à la méticiline, et dans ce cas
-là, on donne les glycopeptides associés à l
'agent amicine.
Pour le traitement d'endocardite, quand il s
'agit du staphylocoque métis, on peut utiliser la
pynie M ou la céphazoline, qui est une
céphalosporine de première génération, associée ou non à
l'agent amicine et associée ou non à
la rifampicine, en fonction, est-ce que c
'est une infection sur prothèse ou infection sur
valve native.
Quand il s'agit d'une endocardite à
staph résistant à la méticiline, c'est les
glycopeptides associés ou non à l'agent amicine
ou associés ou non à la rifampicine, en
fonction, est-ce que c'est une infection
endocardite par un staph métis R qui survient
sur des valves natives ou sur des valves
prothétiques.
Quand il s'agit d'une myningite staphylocoxique,
et que c'est un staph présumé et
sensible à la méticiline, on utilise l'oxaciline
ou une céphalosporine de troisième génération qui a
une bonne diffusion dans le parenchyme cérébral associé
à la fausse mémicine, qui malheureusement n'est
pas disponible au Maroc.
Et quand il s'agit d'une myningite
à staph résistant à la méticiline, on peut
utiliser la vancomycine associée à la rifampicine.
En cas d'infection osseoarticulaire à staph métis
S, on peut utiliser soit l'apiné M
ou l'équinolone associée aux aminosides.
Et quand il s'agit d'une infection
osseoarticulaire présumée à staph résistant à la méticiline,
on utilise les glycopeptides associés à la rifampicine
ou à l'acide fusidique.
Parfois, le traitement antibiotique seul n'est pas
suffisant et on a recours à la chirurgie
quand il s'agit d'un abcès ou
un ampième qu'il faut drainer.
Quand il s'agit d'une arthrite nécessitant
un lavage articulaire, on peut aussi avoir recours
à enlever des séquestres osseux, comme le cas
d'osseomyélite, ou changer une prothèse quand il
s'agit d'une infection sur prothèse.
Un traitement de désinfection à staphylocoque nécessite aussi
une surveillance pour chercher l'efficacité de traitement.
Dans ce cas-là, on se base sur
l'évolution des signes cliniques, dont essentiellement la
courbe de température, l'évaluation des constantes, la
fréquence respiratoire, la fréquence cardiaque, la tension artérielle,
le temps de recoloration, l'examen clinique répétitif
chaque jour, chiffrer la durée, si on a
une insuffisance rénale, que ce soit secondaire à
l'infection ou lorsqu'on a un traitement
nifrotoxique donné aux patients.
On évalue l'efficacité aussi bien clinique que
paraclinique, donc on cherche les éléments d'inflammation
comme la VS, la CRP, la procalcitonine et
l'annumération en formule sanguine.
On va chercher l'évolution de l'héperleucocytose
ou l'évolution de la leucopénie.
On cherche aussi la tolérance des traitements donnés,
donc on évalue la fonction rénale en chiffrant
la durée comme en chiffrant la fonction rénale
par le dosage du leuré et de la
criatinine.
On cherche aussi les manifestations allergiques qui peuvent
apparaître suite à certains médicaments.
Pour prévenir les infections astaphylococque, et vu que
c'est une infection essentiellement maniportée, donc il
faut agir sur l'hygiène des mains et
surtout en milieu des soins.
Et il faut limiter et traiter certains facteurs
favorisants comme la mise en place de cathéters,
donc il faut ne les garder qu'en
cas de nécessité absolue et à chaque fois
qu'on peut les enlever, il faut les
enlever.
Équilibrer tout tard essentiellement le diabète.
Il faut aussi insister sur l'antibioprophylaxie préopératoire
antistaphylocoxique, donc quand il s'agit de chirurgie
orthopédique, cardiovasculaire, avec l'éradication de tout foyer
staphylocoxique les jours précédents à l'intervention et
l'encadrement du geste opératoire par antibiotérapie antistaphylocoxique.
Maintenant on va passer aux bactéries aimées à
bacille grammes négatives.
Les germes responsables sont essentiellement les entérobactéries comme
écherchia coli, eclepsie L, proteïus, serratia, pseudomonas et
aerogénosa.
Les circonstances favorisant ces infections, il peut s
'agir d'un déséquilibre de la flore intestinale
par une antibiotérapie à large spectre, donc il
faut toujours faire attention à la prescription des
antibiotiques.
Aussi, il peut être dû à une diminution
des défenses de l'organisme par une infection
sous-jacente, une immunodépression, une période préopératoire.
La porte d'entrée, il peut être digestif,
comme toute pathologie écologique, comme la diverticulite, une
myoplasie colique, des infections des voies biliaires, comme
la cholongite ou la cholecystite, une chirurgie digestive,
comme il peut être urinaire.
Toute infection urinaire avec son obstacle peut se
transformer en bactéries aimées à BGN.
L'infection des cathéteres vineux, ça peut être
aussi la porte d'entrée cutanée, avec l
'infection des brûlures, l'existence d'une plaie,
d'une ulcération chronique.
La bactérie aimée à BGN a des signes
communs aux autres germes, comme la fièvre, les
frissons, l'hépothermie, la défaillance d'organes, l
'existence de spinulomies galiles.
Mais il y a des signes qui sont
très évocateurs des bacilles grammes négatives, essentiellement l
'hépothermie, l'hyperventilation responsable d'alcalose, des troubles
de comportement, des signes cutanés comme l'ecthyma
gangréneux.
Biologiquement, on a plus la leucopénie et la
neutropénie qui remplacent l'hyperleucocytose et l'hypernétrophilie.
On a aussi la coagulation intravasculaire disséminée.
Ici sur la photo, on a des lésions
d'ecthyma gangrénosum sur le dos d'un
enfant qui est secondaire à une infection par
le pseudomonas aeruginosa.
Les complications des bactéries mises à bacilles grammes
négatives, on a les complications communes aux autres
septicémies.
Et on a des complications spécifiques aux bacilles
grammes négatives, comme le choc septique et l
'odème aigu-pulmonaire lésionnel.
L'odème aigu-pulmonaire, si l'accumulation de
fluides est solutée dans les espaces extravasculaires pulmonaires
et qui est responsable des inondations des alvéoles
pulmonaires.
On parle de lésionnel quand il y a
un rapport avec une augmentation de la permeabilité
au niveau de la membrane alvéolo-capillaire.
Pour le traitement, on utilise essentiellement les bétalactamines,
essentiellement les inhibiteurs de bétalactamase, les céphalosporines troisième
génération.
On utilise aussi les carbapenèmes.
On peut utiliser aussi les fluoroéquinolones.
Et que ce soit bétalactamines ou fluoroéquinolones, ils
doivent être associés aux aminosides pour une meilleure
efficacité.
Bien sûr, le traitement, c'est un traitement
par voie intraveineuse, au moins les premiers jours
de traitement.
La durée de traitement va de deux à
trois semaines en fonction de l'évolution.
Bien sûr, il faut surveiller aussi bien l
'efficacité de traitement que la tolérance.
Parfois, on a recours à un traitement chirurgical
comme dans les bactéries émises à staphylococque.